Nun, wie wir eben festgestellt haben, lässt sich eine wunderbare Äquivalenz zwischen
verschiedenen Ausdrücken von Konjunktion und Disjunktion darstellen unter der Verwendung
der Negation.
Man kann es auch so hinschreiben, indem man sagt, P und Q ist gleich der Negation von
nicht P oder nicht Q, das heißt, man hat hier einmal sozusagen die Legislation herübergezogen.
Das gäbe es durchaus dementsprechend auch als Übung zu beweisen.
Allgemein ist das durchaus bekannt als das sogenannte de Morganische Gesetz, worauf es
mir aber jetzt in diesem Falle ankommt, ist einfach die Tatsache, dass man im Endeffekt
die Konjunktion gar nicht braucht, wenn man die Disjunktion und die Negation hat.
Das Interessante ist, das Gleiche gilt auch im sogenannten dualen Fall.
Auch diese Äquivalenz ist gültig.
Man kann sich also die Disjunktion sparen, wenn man die Konjunktion und die Negation
hat.
Und das hier kennen Sie im Endeffekt als etwas, als eine sogenannte Operatorbasis, das heißt,
eine kleinstmögliche Menge von Operatoren, die ausreicht, um alle logischen Operationen
auszuführen.
Das lernen Sie in der Logik-Vorlesung.
Nun, allerdings fehlt eines noch.
Und dazu könnte man gerne Folgendes beweisen wollen, nämlich, dass P impliziert Q, also
hier impliziert im Sinne der Subjunktion, äquivalent ist zu nicht P oder Q.
Auch das würde man nach unseren einfachen Methoden wieder mit einer Wahrheitstabelle
machen, dass solche Beweise in der Regel oder später unsinnig sind, das lernen Sie auch
in der Logik-Vorlesung, aber für uns hier soll es erst einmal reichen, dann stellt
man fest, dass sich für die Implikation natürlich, upsala, das hier ergibt, ja, so, für das
nicht P einfach nur die Negation hiervon, 1, 1, 0, 0, ja, und für nicht P oder Q dann
die Subjunktion hierauf, also 1 von hier, 1 von beiden, dann 0 oder 0 ergibt, ja, also
Q und nicht P, ja, also nicht P oder Q ergibt 0 und hier haben wir wieder die 1 und wieder
ist hier und hier für diese beiden Formen die Gleichheit gezeigt.
Das heißt, Subjunktion durch Disjunktion und Negation darstellen.
Jetzt gibt es noch einen ganz, ganz tollen Trick.
Es ist nämlich auch möglich, die Negation durch die Implikation darzustellen und zwar
indem man sagt, nicht P ist äquivalent zu P impliziert F, ja, was heißt das?
Nun ja, wir haben ja für die möglichen Wahrheitswerte von P, 0 und 1, die Negation davon ist also
1 und 0, betrachten wir jetzt die Implikation von P und F, dann haben wir für die möglichen
Wahrheitswerte von F ja immer 0, ja, und wenn wir uns jetzt anschauen, 0 impliziert 0 ist
nach der Definition der Subjunktion wahr und 1 impliziert 0 ist nach Definition der Subjunktion
falsch und auch hier haben wir jetzt für diese beiden Formen die Äquivalenz gezeigt.
Wir können also die Implikation darstellen oder die Negation darstellen durch die Implikation
unter der Verwendung unseres speziellen Auslagens und Goals F für den Wert falsch, wenn wir
ihn haben.
Eine andere Möglichkeit ist es zum Beispiel, wenn man versucht, die Menge aller logischen
Operatoren weiter herunterzubrechen, einen sogenannten Not-and-Operator zu definieren,
der dann im Endeffekt durch eine geschickte Verschaltung der Argumente mit sich selber
genauso funktioniert.
Gut, das soll es im Endeffekt für diesen kleinen, oder Moment, ich muss mal kurz schauen,
nein, jetzt gibt es noch, nein, das war's, gut.